# Bab 1: Variables (Variabel)

Variabel adalah salah satu konsep dasar dalam pemrograman Dart yang digunakan untuk menyimpan dan mengelola data. Dalam bab ini, kita akan membahas berbagai jenis variabel yang tersedia dalam Dart, cara menggunakannya, dan konversi antar jenis data.

## Jenis-Jenis Variabel

### 1. String

- **Deskripsi**: Variabel `String` digunakan untuk menyimpan teks atau rangkaian karakter. Ini adalah tipe data yang paling umum digunakan untuk merepresentasikan teks dalam Dart.

- **Contoh**:

```
tipe_data nama_variable = value;
```

  ```dart
  String nama = "John";
  String alamat = '123 Main Street';
  ```

  String catatan = """
Catatan:
Tolong perbaiki error di baris 3
  """;

### 2. double

- **Deskripsi**: Variabel `double` digunakan untuk menyimpan bilangan desimal atau pecahan.

- **Contoh**:

  ```dart
  double harga = 99.99;
  double pi = 3.14159265359;
  ```

### 3. int

- **Deskripsi**: Variabel `int` digunakan untuk menyimpan bilangan bulat.

- **Contoh**:

  ```dart
  int umur = 25;
  int jumlahProduk = 10;
  ```

### 4. bool

- **Deskripsi**: Variabel `bool` digunakan untuk menyimpan nilai kebenaran, yaitu `true` atau `false`.

- **Contoh**:

  ```dart
  bool isActive = true;
  bool isOnline = false;
  ```

### 5. DateTime

- **Deskripsi**: Variabel `DateTime` digunakan untuk menyimpan tanggal dan waktu.

- **Contoh**:

  ```dart
  DateTime tanggalLahir = DateTime(1990, 5, 15);
  DateTime sekarang = DateTime.now();
  ```

### 6. num

- **Deskripsi**: Variabel `num` adalah tipe data generik yang dapat digunakan untuk menyimpan angka, baik desimal maupun bulat.

- **Contoh**:

  ```dart
  num nilai = 42;
  num nilaiDesimal = 3.14;
  ```

## Kata Kunci `const` dan `final`

Kata kunci `const` dan `final` digunakan untuk mendeklarasikan variabel dengan nilai yang tidak dapat diubah.

- **const**: Variabel yang dideklarasikan dengan `const` harus memiliki nilai yang diketahui pada saat kompilasi dan nilainya tidak dapat diubah setelahnya.

  **Contoh**:

  ```dart
  const int tahun = 2023;
  ```

- **final**: Variabel yang dideklarasikan dengan `final` dapat memiliki nilai yang dihitung saat runtime tetapi tidak dapat diubah setelah diinisialisasi.

  **Contoh**:

  ```dart
  final String nama = "Alice";
  ```

## Cara Mengubah Nilai Variabel

Anda dapat mengubah nilai variabel dengan memberikan nilai baru sesuai dengan tipe datanya.

```dart
int angka = 5;
angka = 10; // Mengubah nilai variabel angka menjadi 10
```

## Cara Menampilkan Nilai Variabel ke Console

Anda dapat menggunakan fungsi `print` untuk menampilkan nilai variabel ke console.

```dart
String nama = "Bob";
print("Nama saya adalah $nama"); // Menampilkan nilai variabel nama ke console
```

## Konversi Tipe Data

Dalam beberapa situasi, Anda mungkin perlu mengonversi tipe data dari satu jenis variabel ke jenis lain. Berikut adalah contoh konversi tipe data yang umum digunakan:

- **String ke int**:

  ```dart
  String angkaString = "42";
  int angka = int.parse(angkaString);
  ```

- **String ke double**:

  ```dart
  String nilaiString = "3.14";
  double nilai = double.parse(nilaiString);
  ```

- **String ke DateTime**:

  ```dart
  String tanggalString = "2023-11-10";
  DateTime tanggal = DateTime.parse(tanggalString);
  ```

- **int ke String**:

  ```dart
  int angka = 42;
  String angkaString = angka.toString();
  ```

- **double ke String**:

  ```dart
  double nilai = 3.14;
  String nilaiString = nilai.toString();
  ```

- **DateTime ke String**:

  ```dart
  DateTime tanggal = DateTime(2023, 11, 10);
  String tanggalString = tanggal.toLocal().toString();
  ```

Ini adalah dasar-dasar penggunaan variabel dalam Dart, serta bagaimana mengubah, menampilkan, dan mengonversi nilai variabel. Variabel adalah komponen penting dalam pemrograman, dan pemahaman yang baik tentang berbagai jenis variabel dan penggunaannya akan membantu Anda dalam mengembangkan aplikasi Dart yang lebih kompleks.