# Bab 10: Object-Oriented Programming (OOP) #1

Dalam bab ini, kita akan memahami dasar-dasar Object-Oriented Programming (OOP) dalam bahasa pemrograman Dart. OOP adalah paradigma pemrograman yang menggunakan konsep objek, di mana kita mendefinisikan objek dengan properti (variabel) dan perilaku (metode). Mari kita eksplorasi konsep-konsep dasar OOP dalam Dart.

## 10.1 Apa itu OOP?

Object-Oriented Programming (OOP) adalah paradigma pemrograman yang berfokus pada konsep objek. Objek adalah entitas yang memiliki atribut (variabel) dan perilaku (fungsi/metode). Class adalah blueprint yang digunakan untuk membuat objek dalam OOP.

### Definisi OOP 1:
OOP adalah pendekatan pemrograman yang menggunakan objek sebagai unit dasar untuk merancang dan membangun aplikasi.

### Definisi OOP 2:
OOP adalah paradigma pemrograman yang mengorganisasi data dan perilaku ke dalam entitas yang disebut objek, yang kemudian digunakan sebagai instansi class.

### Definisi OOP 3:
OOP adalah cara berpikir dalam pemrograman yang memungkinkan kita untuk merepresentasikan dunia nyata dalam kode komputer dengan menggunakan konsep objek dan hubungan antara objek.

## 10.2 3 Analogi Class dan Object

Untuk membantu memahami konsep class dan object, mari kita lihat tiga analogi sederhana:

1. **Class=Denah Rumah, Object=Rumah itu Sendiri:**
   - Class adalah gambaran umum atau denah dari rumah yang akan dibangun.
   - Object adalah rumah yang sebenarnya, dengan semua karakteristiknya seperti warna, ukuran, dan interior.

2. **Class=Blueprint Mobil BMW, Object=Mobil BMW itu Sendiri:**
   - Class adalah rencana atau blueprint untuk mobil BMW, dengan semua spesifikasi yang diperlukan.
   - Object adalah mobil BMW yang sebenarnya, dengan nomor plat, warna, dan kecepatan saat ini.

3. **Class=Blueprint iPhone X, Object=IPhone X itu Sendiri:**
   - Class adalah panduan untuk membuat iPhone X dengan semua fitur dan fungsi.
   - Object adalah iPhone X yang Anda pegang, dengan aplikasi, layar sentuh, dan kamera.

## 10.3 Class

Class adalah kerangka kerja atau template yang digunakan untuk membuat objek. Class mendefinisikan atribut dan metode yang akan dimiliki oleh objek yang dibuat dari class tersebut.

Contoh penggunaan class dalam Dart:

```dart
class Person {
  String name;
  int age;

  // Constructor
  Person(this.name, this.age);

  // Method
  void sayHello() {
    print("Hello, my name is $name and I am $age years old.");
  }
}

void main() {
  // Membuat objek dari class Person
  Person person1 = Person("Alice", 30);
  Person person2 = Person("Bob", 25);

  // Memanggil method dari objek
  person1.sayHello();
  person2.sayHello();
}
```

## 10.4 Object

Objek adalah instance yang dibuat dari suatu class. Objek memiliki atribut (variabel) dan perilaku (metode) yang diwariskan dari class tersebut.

Contoh penggunaan objek dalam Dart:

```dart
class Person {
  String name;
  int age;

  Person(this.name, this.age);

  void sayHello() {
    print("Hello, my name is $name and I am $age years old.");
  }
}

void main() {
  // Membuat objek dari class Person
  Person person1 = Person("Alice", 30);
  Person person2 = Person("Bob", 25);

  // Memanggil method dari objek
  person1.sayHello();
  person2.sayHello();
}
```

## 10.5 Property

Property adalah atribut atau variabel yang dimiliki oleh objek. Property mendefinisikan karakteristik objek yang dapat memiliki nilai yang berbeda untuk setiap objek yang dibuat.

Contoh penggunaan property dalam Dart:

```dart
class Person {
  String name;
  int age;

  Person(this.name, this.age);
}

void main() {
  // Membuat objek dari class Person
  Person person1 = Person("Alice", 30);
  Person person2 = Person("Bob", 25);

  // Mengakses property objek
  print("Nama person1: ${person1.name}, Usia person1: ${person1.age}");
  print("Nama person2: ${person2.name}, Usia person2: ${person2.age}");
}
```

## 10.6 Method

Method adalah fungsi atau perilaku yang dimiliki oleh objek. Method dapat digunakan untuk melakukan operasi atau tindakan tertentu pada objek.

Contoh penggunaan method dalam Dart:

```dart
class Person {
  String name;
  int age;

  Person(this.name, this.age);

  void sayHello() {
    print("Hello, my name is $name and I am $age years old.");
  }
}

void main() {
  // Membuat objek dari class Person
  Person person1 = Person("Alice", 30);
  Person person2 = Person("Bob", 25);

  // Memanggil method dari objek
  person1.sayHello();
  person2.sayHello();
}
```

## 10.7 Constructor

Constructor adalah metode khusus yang digunakan untuk menginisialisasi objek saat objek dibuat. Dart memiliki dua jenis constructor: constructor dengan positional argument dan constructor dengan named argument.

### Contructor dengan Positional Argument

Contoh penggunaan constructor dengan positional argument dalam Dart:

```dart
class Person {
  String name;
  int age;

  // Constructor dengan positional argument
  Person(this.name, this.age);
}

void main() {
  // Membuat objek dari class Person
  Person person1 = Person("Alice", 30);
  Person person2 = Person("Bob", 25);
}
```

### Contructor dengan Named Argument

Contoh penggunaan constructor dengan named argument dalam Dart:

```dart
class Person {
  String name;
  int age;

  // Constructor dengan named argument
 

 Person({required this.name, required this.age});
}

void main() {
  // Membuat objek dari class Person
  Person person1 = Person(name: "Alice", age: 30);
  Person person2 = Person(name: "Bob", age: 25);
}
```

## 10.8 Static

Static adalah kata kunci yang digunakan untuk mendefinisikan variabel atau metode yang berada di tingkat class, bukan di tingkat objek. Variabel atau metode static dapat diakses tanpa perlu membuat objek dari class tersebut.

Contoh penggunaan variabel static dalam Dart:

```dart
class DateUtil {
  static String currentYear = "2023";

  static void printCurrentYear() {
    print("Current Year: $currentYear");
  }
}

void main() {
  // Mengakses variabel static
  print("Current Year: ${DateUtil.currentYear}");

  // Memanggil metode static
  DateUtil.printCurrentYear();
}
```

Dengan demikian, kita telah memahami dasar-dasar Object-Oriented Programming (OOP) dalam bahasa pemrograman Dart. Dalam bab selanjutnya, kita akan melanjutkan dengan topik OOP lainnya, termasuk pewarisan (inheritance), abstraksi, encapsulation, polymorphism, dan mixin.