# Bab 2.2: Record

**Records** adalah tipe data yang anonim, tidak dapat diubah, dan agregat. Seperti tipe koleksi lainnya, mereka memungkinkan Anda menggabungkan beberapa objek menjadi satu objek. Namun, berbeda dengan tipe koleksi lainnya, records memiliki ukuran tetap, heterogen, dan memiliki tipe data.

Records adalah nilai sejati; Anda dapat menyimpannya dalam variabel, mengepaknya, mengirimkannya ke dan dari fungsi, dan menyimpannya dalam struktur data seperti daftar, peta, dan himpunan.

**Sintaksis Record**
- Ekspresi record adalah daftar yang dipisahkan oleh koma dari field yang memiliki nama atau posisi, yang dikelilingi oleh tanda kurung:

```dart
var record = ('pertama', a: 2, b: true, 'terakhir');
```

- Anotasi tipe record adalah daftar yang dipisahkan oleh koma dari tipe-tipe yang dikelilingi oleh tanda kurung. Anda dapat menggunakan anotasi tipe record untuk mendefinisikan tipe pengembalian dan tipe parameter. Sebagai contoh, pernyataan (int, int) berikut adalah anotasi tipe record:

```dart
(int, int) swap((int, int) record) {
  var (a, b) = record;
  return (b, a);
}
```

- Field dalam ekspresi record dan anotasi tipe mencerminkan cara parameter dan argumen bekerja dalam fungsi. Field posisional ditempatkan langsung di dalam tanda kurung:

```dart
// Anotasi tipe record dalam deklarasi variabel:
(String, int) record;

// Inisialisasi dengan ekspresi record:
record = ('Sebuah string', 123);
```

- Dalam anotasi tipe record, field yang memiliki nama ditempatkan di dalam bagian yang diapit oleh kurung kurawal yang berisi pasangan tipe-dan-nama, setelah semua field posisional. Dalam ekspresi record, nama-nama tersebut ditempatkan sebelum setiap nilai field dengan tanda titik dua setelahnya:

```dart
// Anotasi tipe record dalam deklarasi variabel:
({int a, bool b}) record;

// Inisialisasi dengan ekspresi record:
record = (a: 123, b: true);
```

- Nama-nama field yang memiliki nama dalam anotasi tipe record adalah bagian dari definisi tipe record, atau bentuknya. Dua records dengan field yang memiliki nama berbeda memiliki tipe yang berbeda:

```dart
({int a, int b}) recordAB = (a: 1, b: 2);
({int x, int y}) recordXY = (x: 3, y: 4);

// Kesalahan kompilasi! Records ini tidak memiliki tipe yang sama.
// recordAB = recordXY;
```

- Dalam anotasi tipe record, Anda juga dapat memberi nama field posisional, tetapi nama-nama ini hanya untuk dokumentasi dan tidak memengaruhi tipe record:

```dart
(int a, int b) recordAB = (1, 2);
(int x, int y) recordXY = (3, 4);

recordAB = recordXY; // OK.
```

- Ini mirip dengan bagaimana parameter posisional dalam deklarasi fungsi atau fungsi typedef dapat memiliki nama tetapi nama-nama tersebut tidak memengaruhi tanda tangan fungsi.

**Untuk informasi lebih lanjut dan contoh-contoh, lihat Tipe Record dan Kesetaraan Record.**

**Field Record**
- Field-record dapat diakses melalui getter bawaan. Records tidak dapat diubah, sehingga field tidak memiliki setter.

- Field yang memiliki nama mengungkapkan getter dengan nama yang sama. Field posisional mengungkapkan getter dengan nama $<posisi>, melewati field yang memiliki nama:

```dart
var record = ('pertama', a: 2, b: true, 'terakhir');

print(record.$1); // Mencetak 'pertama'
print(record.a); // Mencetak 2
print(record.b); // Mencetak true
print(record.$2); // Mencetak 'terakhir'
```

- Untuk menyederhanakan akses field-record bahkan lebih lanjut, lihat halaman tentang Pola.

**Tipe Record**
- Tidak ada deklarasi tipe untuk tipe record individu. Records memiliki tipe berdasarkan struktur field-field mereka. Bentuk record (kumpulan field, tipe field, dan nama field, jika ada) secara unik menentukan tipe record.

- Setiap field dalam record memiliki tipe sendiri. Tipe field dapat berbeda dalam satu record yang sama. Sistem tipe menyadari tipe setiap field di mana pun diakses dari record:

```dart
(num, Object) pair = (42, 'a');

var first = pair.$1; // Tipe statis `num`, tipe runtime `int`.
var second = pair.$2; // Tipe statis `Object`, tipe runtime `String`.
```

- Pertimbangkan dua perpustakaan yang tidak terkait yang membuat records dengan kumpulan field yang sama. Sistem tipe memahami bahwa records tersebut adalah tipe yang sama meskipun perpustakaan-perpustakaan tersebut tidak terhubung satu sama lain.

**Kesetaraan Record**
- Dua records dianggap sama jika mereka memiliki bentuk yang sama (kumpulan field), dan field-field yang sesuai memiliki nilai yang sama. Karena urutan field yang memiliki nama tidak menjadi bagian dari bentuk record, urutan field yang memiliki nama tidak memengaruhi kesetaraan.

```dart
(int x, int y, int z) point = (1, 2, 3);
(int r, int g, int b) color = (1, 2, 3);

print(point == color); // Mencetak 'true'.
```

- ({int x, int y, int z}) point = (x: 1, y: 2, z: 3);
- ({int r, int g, int b}) color = (r: 1, g: 2, b: 3);

```dart
print(point == color); // Mencetak 'false'. Lint: Sama pada tipe yang tidak terkait.
```

- Records secara otomatis mendefinisikan metode hashCode dan == berdasarkan struktur field-field mereka.

**Pengembalian Multipel**
- Records memungkinkan fungsi mengembalikan beberapa nilai yang digabungkan bersama. Untuk mendapatkan