# Bab 4: Null Safety

Dart 2.12.0 dan seterusnya telah memperkenalkan fitur null safety yang kuat. Null safety dirancang untuk mengurangi bug terkait null pada kode Dart dan membuat kode lebih aman dan mudah dikelola. Dalam bab ini, kita akan membahas berbagai aspek null safety dalam Dart.

## Apa Itu Null?

Null adalah nilai yang menunjukkan ketiadaan nilai atau nilai yang tidak ada. Ketika sebuah variabel memiliki nilai null, itu berarti variabel tersebut tidak memiliki nilai yang valid atau tidak mengacu pada objek apapun. Ini adalah penyebab umum dari banyak bug dalam program, karena operasi pada nilai null dapat menyebabkan kesalahan runtime.

## Nullable dan Non-Nullable

Dalam Dart, ada dua jenis variabel terkait null safety:

1. **Nullable**: Variabel nullable dapat memiliki nilai null atau nilai valid. Untuk mendeklarasikan variabel nullable, Anda dapat menggunakan tanda tanya (?) setelah tipe datanya.

   ```dart
   int? nullableValue = null; // Variabel nullable
   ```

2. **Non-Nullable**: Variabel non-nullable selalu memiliki nilai valid dan tidak dapat mengambil nilai null. Variabel non-nullable dideklarasikan tanpa tanda tanya (?).

   ```dart
   int nonNullableValue = 42; // Variabel non-nullable
   ```

Variabel non-nullable lebih aman karena Anda tahu bahwa variabel tersebut akan selalu memiliki nilai yang valid.

## Null-aware Operator

Dart menyediakan operator null-aware yang memungkinkan Anda berinteraksi dengan variabel null dengan lebih aman.

- **Null-aware Access Operator (?.)**: Digunakan untuk mengakses properti atau memanggil metode pada objek yang mungkin null. Jika objek null, operasi tersebut akan diabaikan.

  ```dart
  String? text = null;
  int? length = text?.length; // length akan menjadi null jika text null
  ```

- **Null-aware Assignment Operator (??=)**: Digunakan untuk menginisialisasi variabel dengan nilai default jika variabel null.

  ```dart
  int? x = null;
  x ??= 10; // x akan menjadi 10 jika x null
  ```

## Null Assertion Operator (!)

Null assertion operator (!) digunakan untuk memberi tahu Dart bahwa Anda yakin variabel tidak akan null pada saat diakses. Jika variabel null saat diakses, ini akan menyebabkan error runtime.

```dart
String? text = null;
int length = text!.length; // Ini akan menyebabkan error jika text null
```

## Null-Aware Spread Operator

Null-aware spread operator (`...?`) digunakan untuk mengurai koleksi yang mungkin null. Jika koleksi null, operasi tersebut akan diabaikan.

```dart
List<int>? numbers = [1, 2, 3];
List<int> newNumbers = [...?numbers]; // Jika numbers null, newNumbers akan kosong
```

## Null-Aware Index Operator

Null-aware index operator (`?[index]`) digunakan untuk mengakses elemen dalam daftar yang mungkin null. Jika daftar null atau indeks di luar jangkauan, operasi tersebut akan mengembalikan null.

```dart
List<int>? numbers = [1, 2, 3];
int? value = numbers?[2]; // Jika numbers null atau indeks 2 di luar jangkauan, value akan null
```

## The Null-Aware Cascade Operator

The null-aware cascade operator (`..?`) memungkinkan kita untuk melakukan serangkaian operasi pada objek yang mungkin null tanpa memerlukan pengujian null.

```dart
MyObject? obj = MyObject();
obj..?method1()..?method2()..?method3();
```

## Null-safe Type Cast (as?)

Null-safe type cast (`as?`) digunakan untuk mengonversi tipe data dengan aman dan mengembalikan null jika konversi gagal.

```dart
String? text = "Hello";
int? number = text as int?; // Jika konversi gagal, number akan null
```

## Conditional Expression (Ternary Operator)

Conditional expression (`condition ? expr1 : expr2`) digunakan untuk membuat ekspresi bersyarat berdasarkan kondisi. Ini menghasilkan nilai `expr1` jika kondisi benar, dan `expr2` jika kondisi salah atau null.

```dart
int? x = 10;
int value = x != null ? x : 0; // Jika x null, value akan 0
```

## Null-safe Collection (late)

Null-safe collection menggunakan kata kunci `late` untuk menunda inisialisasi koleksi hingga saat penggunaan. Ini memungkinkan variabel koleksi null-safe untuk memiliki nilai null pada awalnya.

```dart
late List<int

> numbers;
numbers = [1, 2, 3]; // Inisialisasi dilakukan nanti
```

Null safety adalah fitur penting dalam Dart yang membantu mengidentifikasi dan mencegah banyak kesalahan yang berkaitan dengan null. Dengan memahami konsep-konsep ini, Anda dapat menulis kode yang lebih aman dan andal dalam Dart.