# Bab 6: Looping

Looping atau perulangan adalah salah satu konsep dasar dalam pemrograman yang digunakan untuk mengulangi sejumlah perintah atau blok kode berulang-ulang sampai suatu kondisi terpenuhi. Dalam bahasa Dart, terdapat beberapa jenis perulangan yang berbeda, dan dalam bab ini, kita akan membahas masing-masing jenis perulangan beserta contohnya.

## for
Perulangan `for` adalah salah satu jenis perulangan yang paling umum digunakan. Ia memungkinkan kita untuk mengeksekusi sebuah blok kode sejumlah tertentu kali.

```dart
for (int i = 1; i <= 5; i++) {
  print("Iterasi ke-$i");
}
```

## for (var item in collections)
Perulangan ini digunakan untuk mengulangi elemen-elemen dalam sebuah koleksi seperti List atau Set.

### Contoh dengan List<String>
```dart
List<String> buah = ["Apel", "Jeruk", "Mangga"];

for (var buah in buah) {
  print(buah);
}
```

### Contoh dengan List<Map<String, dynamic>>
```dart
List<Map<String, dynamic>> mahasiswaList = [
  {"nama": "Alice", "usia": 21},
  {"nama": "Bob", "usia": 22},
  {"nama": "Charlie", "usia": 20},
];

for (var mahasiswa in mahasiswaList) {
  print("Nama: ${mhs['nama']}, Usia: ${mhs['usia']}");
}
```

### Contoh dengan List<User>
```dart
class User {
  String nama;
  int usia;

  User(this.nama, this.usia);
}

List<User> users = [User("Alice", 21), User("Bob", 22), User("Charlie", 20)];

for (var user in users) {
  print("Nama: ${user.nama}, Usia: ${user.usia}");
}
```

## while
Perulangan `while` digunakan untuk mengulangi blok kode selama suatu kondisi terpenuhi.

```dart
int hitung = 0;

while (hitung < 5) {
  print("Hitung ke-$hitung");
  hitung++;
}
```

## do-while
Perulangan `do-while` hampir sama dengan `while`, namun ia akan menjalankan blok kode setidaknya satu kali sebelum memeriksa kondisi.

```dart
int hitung = 0;

do {
  print("Hitung ke-$hitung");
  hitung++;
} while (hitung < 5);
```

Dalam pemrograman, perulangan sangat berguna untuk menjalankan tugas yang berulang, seperti memproses elemen dalam sebuah koleksi, mencari data, atau menghitung sesuatu secara berulang. Anda dapat memilih jenis perulangan yang sesuai dengan kebutuhan Anda untuk mencapai hasil yang diinginkan.