# Bab 7: Function (Fungsi)

Fungsi adalah blok kode yang dapat digunakan kembali yang memiliki nama tertentu. Dalam bahasa Dart, fungsi digunakan untuk mengelompokkan perintah atau operasi tertentu. Dalam bab ini, kita akan membahas berbagai aspek fungsi dalam Dart.

## Tujuan
1. Mengelompokkan kode
2. Untuk membuat kode menjadi reuseable
3. Untuk menyederhanakan kode yang rumit

## Function (Fungsi)
Fungsi adalah bagian dari kode yang dapat digunakan kembali untuk menjalankan tugas tertentu. Dalam Dart, kita dapat mendefinisikan fungsi dengan menggunakan kata kunci `void` jika fungsi tidak mengembalikan nilai, atau dengan jenis data yang sesuai jika fungsi mengembalikan nilai.

### Contoh fungsi tanpa nilai kembalian (void)
```dart
void sapa() {
  print("Halo, selamat datang!");
}
```

### Contoh fungsi dengan nilai kembalian (int)
```dart
int tambahkan(int a, int b) {
  return a + b;
}
```

## Jenis Argument
Fungsi dapat menerima argumen sebagai input, dan terdapat beberapa jenis argumen yang dapat digunakan.

### Positional Argument
Argumen-posisi adalah argumen yang diberikan berdasarkan posisinya dalam daftar parameter fungsi.

```dart
void sapa(String nama, int usia) {
  print("Halo, $nama! Usiamu adalah $usia tahun.");
}

sapa("Alice", 25); // Memanggil fungsi dengan argumen-posisi
```

### Named Argument
Argumen-nama adalah argumen yang diberikan dengan menyebutkan nama parameter fungsi yang sesuai.

```dart
void sapa({required String nama, required int usia}) {
  print("Halo, $nama! Usiamu adalah $usia tahun.");
}

sapa(nama: "Bob", usia: 30); // Memanggil fungsi dengan argumen-nama
```

### Required and Optional Positional Argument
Parameter fungsi dapat didefinisikan sebagai wajib (required) atau opsional (optional) dengan menggunakan tanda kurung siku `[ ]`.

```dart
void sapa(String nama, [int? usia]) {
  if (usia != null) {
    print("Halo, $nama! Usiamu adalah $usia tahun.");
  } else {
    print("Halo, $nama!");
  }
}

sapa("Charlie"); // Memanggil fungsi dengan argumen opsional
```

### Required and Optional Named Argument
Parameter fungsi juga dapat didefinisikan sebagai wajib atau opsional dengan menggunakan tanda kurung kurawal `{ }`.

```dart
void sapa({required String nama, int? usia}) {
  if (usia != null) {
    print("Halo, $nama! Usiamu adalah $usia tahun.");
  } else {
    print("Halo, $nama!");
  }
}

sapa(nama: "David"); // Memanggil fungsi dengan argumen opsional
```

## Anonymous Function
Anonymous function atau fungsi tanpa nama adalah fungsi yang tidak memiliki nama dan dapat disimpan dalam variabel atau langsung digunakan.

```dart
var tambahkan = (int a, int b) {
  return a + b;
};

print(tambahkan(5, 3)); // Memanggil anonymous function
```

## Lambda Function / Arrow Function
Lambda function adalah versi pendek dari anonymous function yang sering digunakan untuk operasi singkat.

```dart
int kuadrat(int angka) => angka * angka;

print(kuadrat(4)); // Menggunakan lambda function untuk menghitung kuadrat
```

## Recursive Function
Recursive function adalah fungsi yang memanggil dirinya sendiri. Ini digunakan untuk menyelesaikan masalah yang dapat dibagi menjadi submasalah yang serupa.

```dart
int faktorial(int n) {
  if (n == 0) {
    return 1;
  } else {
    return n * faktorial(n - 1);
  }
}

print(faktorial(5)); // Menghitung faktorial 5 menggunakan recursive function
```

Dalam pemrograman, fungsi sangat penting karena memungkinkan kita untuk mengorganisasi kode dengan baik, menghindari pengulangan kode, dan membuat kode lebih mudah dipahami. Fungsi juga memungkinkan kita untuk mengisolasi tugas tertentu dan menguji mereka secara terpisah.