# Bab 8: Async Function

## Penjelasan

Async Function adalah fitur yang penting dalam bahasa pemrograman Dart untuk mengatasi tugas yang memakan waktu seperti HTTP requests, operasi file, dan lainnya tanpa menghentikan eksekusi program utama. Dalam bab ini, kita akan memahami konsep Async Function dan melihat contoh penggunaannya dalam beberapa kasus umum.

### Apa itu Async Function?

Async Function digunakan ketika kita perlu mengeksekusi tugas yang memakan waktu tanpa menghentikan program utama. Dalam Dart, Async Function menggunakan kata kunci `async`. Anda juga dapat menggunakan kata kunci `await` untuk menunggu hasil dari operasi yang memakan waktu. Selama operasi yang memakan waktu sedang berjalan, program dapat melanjutkan eksekusi kode lainnya.

### Contoh Kasus yang Biasanya Menggunakan Async Function (tanpa contoh kode)

Kasus-kasus berikut ini adalah contoh penggunaan Async Function dalam Dart:

1. **HTTP Request**: Ketika aplikasi perlu mengambil data dari server melalui HTTP Request, operasi ini dapat memakan waktu, terutama jika koneksi internet lambat atau server lambat dalam merespons.

2. **Membaca/Menulis Data ke File**: Operasi membaca dan menulis data ke file juga memerlukan waktu, terutama jika file tersebut besar. Async Function membantu agar aplikasi tidak terblokir selama operasi ini berlangsung.

3. **Check Permission**: Saat aplikasi perlu mengakses fitur seperti kamera, lokasi, atau penyimpanan, Anda perlu memeriksa izin terlebih dahulu. Ini bisa menjadi operasi yang memakan waktu jika pengguna harus memberikan izin.

4. **Mengambil Lokasi**: Mengambil lokasi GPS atau lokasi berdasarkan jaringan juga memerlukan waktu, terutama jika perangkat tidak memiliki sinyal GPS yang kuat.

5. **Membaca/Menulis Data ke Firebase**: Interaksi dengan Firebase, seperti menyimpan atau mengambil data dari Firebase, bisa menjadi operasi yang memakan waktu.

6. **Membaca/Menulis Data ke Local Database**: Ketika aplikasi menggunakan database lokal, seperti SQLite, operasi membaca dan menulis data ke database ini juga dapat memakan waktu.

### Contoh Penggunaan Async Function

Berikut ini adalah contoh penggunaan Async Function dalam Dart:

```dart
Future<void> exampleAsyncFunction() async {
  print("Start of Async Function");
  await Future.delayed(Duration(seconds: 2)); // Contoh operasi yang memakan waktu
  print("End of Async Function");
}

void main() {
  print("Start of Main Function");
  exampleAsyncFunction();
  print("End of Main Function");
}
```

Kode di atas akan mencetak pesan sebagai berikut:

```
Start of Main Function
Start of Async Function
End of Main Function
End of Async Function
```

Perhatikan bahwa pesan "End of Main Function" dicetak sebelum pesan "End of Async Function" meskipun operasi `await` memerlukan waktu 2 detik. Ini menunjukkan bahwa Async Function memungkinkan program utama untuk melanjutkan eksekusi kode tanpa harus menunggu operasi yang memakan waktu selesai.

## Contoh Kasus yang Menggunakan Async Function

Dalam bab ini, kita akan melihat beberapa contoh kasus penggunaan Async Function yang konkret beserta kode contoh untuk masing-masing kasus.

### HTTP Request dengan Dio

HTTP Request adalah salah satu kasus umum penggunaan Async Function. Di bawah ini adalah contoh penggunaan Dio, library HTTP client yang populer di Dart, untuk melakukan HTTP GET request:

```dart
import 'package:dio/dio.dart';

Future<List> getUsers() async {
  try {
    final response = await Dio().get('https://capekngoding.com/demo/api/users');
    print(response.data);
    return response.data["data"];
  } catch (e) {
    print('Error: $e');
    return [];
  }
}

void main() async {
  List users = await getUsers();
}
```

Pada contoh di atas, kita menggunakan Dio untuk mengirim HTTP GET request ke URL tertentu. Kita menggunakan `await` untuk menunggu respons dari server.

### Menggunakan Future

Future adalah objek yang mewakili hasil operasi yang akan selesai di masa depan. Contoh di bawah ini menunjukkan penggunaan Future dalam sebuah Async Function:

```dart
Future<List<String>> fetchUserData() async {
  await Future.delayed(Duration(seconds: 2));
  return ['Alice', 'Bob', 'Charlie'];
}

void main() async {
  final userData = await fetchUserData();
  print('User Data: $userData');
}
```

Kita menggunakan `await` untuk menunggu hasil dari `fetchUserData`, yang merupakan operasi yang memakan waktu.

### Exception Handling

Penggunaan Async Function juga memungkinkan kita untuk menangani exception dengan lebih baik. Berikut adalah contoh penanganan exception dalam Async Function:

```dart
Future<List> fetchProducts() async {
  try {
    final response = await Dio().get('https://capekngoding.com/demo/api/products');
    return response.data["data"];
  } catch (e) {
    print('Error: $e');
    return [];
  }
}

void main() async {
  final products = await fetchProducts();
  if (products.isNotEmpty) {
    print('Products: $products');
  } else {
    print('No products available.');
  }
}
```

Dalam contoh di atas, kita mencoba mengambil data produk dari server, dan jika terjadi error, kita menampilkan pesan error dan mengembalikan sebuah list kosong.

### Membaca File .txt dengan Async

Operasi membaca file juga sering memakan waktu, terutama jika file tersebut besar. Berikut adalah contoh membaca isi file .txt secara asynchronous:

```dart
import 'dart:io';

Future<String> readTextFile() async {
  final file = File('example.txt');
  return await file.readAsString();
}

void main() async {
  final content = await readTextFile();
  print('File Content: $content');
}
```

Kode di atas membaca isi file 'example.txt' secara asynchronous menggunakan `await`.

### Mendapatkan Location dengan geolocator

Mendapatkan lokasi perangkat menggunakan geolocator adalah operasi yang memakan waktu. Contoh di bawah ini menunjukkan bagaimana kita dapat menggunakannya dalam sebuah Async Function:

```dart
import 'package:geolocator/geolocator.dart';

Future<Position> getLocation() async {
  final geolocator = Geolocator();
  return await geolocator.getCurrentPosition(
    desiredAccuracy: LocationAccuracy.high,
  );
}

void main() async {
  final location = await getLocation();
  print('Location: ${location.latitude}, ${location.longitude}');
}
```

Kita menggunakan library geolocator untuk mengambil lokasi perangkat secara asynchronous.



### Memanggil Async secara berurutan

Ada kasus di mana kita perlu memanggil beberapa Async Function secara berurutan. Berikut adalah contohnya:

```dart
Future<List> getProducts() async {
  final response = await Dio().get('https://capekngoding.com/demo/api/products');
  return response.data["data"];
}

Future<List> getUsers() async {
  final response = await Dio().get('https://capekngoding.com/demo/api/users');
  return response.data["data"];
}

void main() async {
  final products = await getProducts();
  final users = await getUsers();
  
  print('Products: $products');
  print('Users: $users');
}
```

Dalam contoh di atas, kita mengambil data produk dan data pengguna secara berurutan.

### Menjalankan Banyak Async Function secara bersamaan

Terkadang, kita perlu menjalankan beberapa Async Function secara bersamaan untuk mengoptimalkan waktu eksekusi. Berikut adalah contohnya:

```dart
Future<List> getProducts() async {
  final response = await Dio().get('https://capekngoding.com/demo/api/products');
  return response.data["data"];
}

Future<List> getUsers() async {
  final response = await Dio().get('https://capekngoding.com/demo/api/users');
  return response.data["data"];
}

void main() async {
  final productsFuture = getProducts();
  final usersFuture = getUsers();

  final products = await productsFuture;
  final users = await usersFuture;

  print('Products: $products');
  print('Users: $users');
}
```

Dalam contoh di atas, kita menjalankan kedua Async Function secara bersamaan menggunakan `Future`, yang dapat menghemat waktu eksekusi.

## Kesimpulan

Async Function adalah fitur penting dalam Dart untuk mengatasi tugas yang memakan waktu tanpa menghentikan eksekusi program utama. Dengan menggunakan kata kunci `async` dan `await`, Anda dapat mengelola operasi yang memakan waktu secara efisien. Dalam bab ini, kami telah melihat berbagai contoh penggunaan Async Function dalam beberapa kasus umum, seperti HTTP requests, operasi file, dan lainnya.