# Bab 9: Try-Catch

## Apa itu Try-Catch?

Dalam pemrograman Dart, Try-Catch adalah mekanisme yang digunakan untuk menangani dan mengelola exception (kesalahan) yang mungkin terjadi selama eksekusi program. Exception adalah kondisi yang tidak diharapkan atau kesalahan yang dapat terjadi saat program berjalan. Dengan Try-Catch, kita dapat merespons dan mengatasi exception dengan baik.

## Contoh Penggunaan Try-Catch

### Contoh 1: Try-Catch Sederhana

```dart
void main() {
  try {
    // Kode yang mungkin menyebabkan exception
    int result = 10 ~/ 0; // Pembagian oleh nol akan menyebabkan exception
    print('Result: $result'); // Kode ini tidak akan dijalankan
  } catch (e) {
    // Blok ini akan menangkap exception
    print('Error: $e'); // Menampilkan pesan error
  }
}
```

Pada contoh di atas, kita mencoba melakukan pembagian dengan nol (`10 ~/ 0`), yang akan menyebabkan exception. Kemudian, blok `catch` menangkap exception tersebut dan mencetak pesan error.

### Contoh 2: Menangkap Exception Khusus

```dart
void main() {
  try {
    // Kode yang mungkin menyebabkan exception
    int result = 10 ~/ 0; // Pembagian oleh nol akan menyebabkan exception
    print('Result: $result'); // Kode ini tidak akan dijalankan
  } on IntegerDivisionByZeroException {
    // Blok ini hanya menangkap exception IntegerDivisionByZeroException
    print('Error: Pembagian oleh nol');
  } catch (e) {
    // Blok ini menangkap exception lain yang tidak ditangkap oleh on clause di atas
    print('Error: $e');
  } finally {
    // Blok ini selalu dijalankan, dengan atau tanpa exception
    print('Finally block executed');
  }
}
```

Dalam contoh di atas:
- Kita menggunakan `on` clause untuk menangkap exception khusus `IntegerDivisionByZeroException`.
- Blok `catch` menangkap semua exception lain yang tidak ditangkap oleh `on clause`.
- Blok `finally` akan selalu dijalankan, baik dengan atau tanpa exception.

## Throw Exception

Selain menangkap exception, kita juga dapat melempar (throw) exception sendiri. Ini berguna jika kita ingin memberikan informasi lebih lanjut tentang kesalahan yang terjadi. Berikut adalah contoh penggunaan `throw`:

```dart
void main() {
  try {
    int age = -5;
    if (age < 0) {
      throw Exception('Usia tidak boleh negatif');
    }
    print('Usia: $age'); // Kode ini tidak akan dijalankan jika ada exception
  } catch (e) {
    print('Error: $e'); // Menampilkan pesan error yang telah di-lempar
  }
}
```

Dalam contoh di atas, kita melempar exception dengan pesan "Usia tidak boleh negatif" jika usia kurang dari 0.

## Menghandle Exception HTTP Request dengan Dio

Dalam kasus penggunaan HTTP request dengan Dio, kita dapat menghandle exception yang mungkin terjadi. Berikut adalah contoh penggunaan Try-Catch untuk menghandle exception dalam HTTP request dengan Dio:

```dart
import 'package:dio/dio.dart';

Future<List<String>> getProducts() async {
  try {
    final response = await Dio().get('https://capekngoding.com/demo/api/products');
    return response.data;
  } catch (e) {
    throw Exception('Error: $e');
  }
}

void main() async {
  try {
    final products = await getProducts();
    print('Products: $products');
  } catch (e) {
    print('Error: $e');
  }
}
```

Dalam contoh di atas, kita mencoba melakukan HTTP request untuk mendapatkan data produk. Jika terjadi exception selama request, kita melempar exception dengan pesan error yang jelas.

## Kesimpulan

Try-Catch adalah mekanisme yang penting dalam Dart untuk menangani exception dan mengelola kesalahan dalam program Anda. Dengan Try-Catch, Anda dapat merespons exception dengan baik, memberikan pesan error yang jelas, dan menjalankan tindakan tertentu ketika exception terjadi. Hal ini sangat berguna untuk memastikan program Anda tetap berjalan dengan baik meskipun terjadi kesalahan selama eksekusi.